

---

lang: my
community: guide
type: tools
legacy: True
child: False
os: windows
weight: 014
title: gpg4usb - email text and files encryption

---

**ပင္မ စာမ်က္ႏွာ**

- [**http://gpg4usb.cpunk.de/**](http://gpg4usb.cpunk.de/)

**ကြန္ပ်ဴတာ လိုအပ္ခ်က္မ်ား**

- Windows ဗားရွင္း အားလံုး

**ဒီလမ္းၫႊန္ထဲမွာ အသံုးျပဳေသာ ဗားရွင္း**

- 0.3.1

**လုိင္စင္ ခြင့္ျပဳခ်က္**

- အခမဲ့ၿပီး ပြင့္လင္းတဲ့ အရင္းအျမစ္ ေဆာ့ဗ္ဝဲ

**ဖတ္႐ႈရမဲ့ အေၾကာင္းအရာမ်ား**

- သုံးစြဲနည္း စာအုပ္ငယ္ [**၇။ အင္တာနက္ ဆက္သြယ္ေရး လမ္းေၾကာင္း လွ်ဳိ႕ဝွက္ထားနည္း**](chapter-7)

- [**လူ႔အခြင့္အေရး ကာကြယ္သူမ်ားအတြက္ ဒစ္ဂ်စ္တယ္ လံုၿခံဳေရးနဲ႔ Privacy ရွိျခင္း**](https://www.frontlinedefenders.org/esecman)၊ အခန္း **၂.၄ စာ၀ွက္ေရးနည္း - Public Key စာ၀ွက္စနစ္ (စာမ်က္ႏွာ ၃၈)**

**အဆင့္** - ၁။ လက္သင္၊ **၂။ ပ်မ္းမွ်**၊ ၃။ အလယ္အလတ္၊ ၄။ အေတြ႔အၾကံဳရွိေသာ၊ ၅။ အဆင့္ျမင့္

**ဒီပရုိဂရမ္ကို စတင္ အသံုးျပဳႏုိင္ဖို႔ လိုအပ္ေသာ အခ်ိန္** - ၂၀ မိနစ္

**ျပန္လည္ရရွိမဲ့ အက်ိဳးေက်းဇူးမ်ား -**

- သင္ ေရာက္ရွိတဲ့ ေနရာတုိင္းမွာ ဖုိင္ေတြနဲ႔ စာသား ေပးပုိ႔ခ်က္ေတြကုိ စာ၀ွက္ေပးႏုိင္တယ္ (ဥပမာ အားျဖင့္၊ အင္တာနက္ ကဖီး (သုိ႔) အလုပ္ခြင္မွာ) 
- *ေအာ့ဖ္လုိင္း* ရွိေနတဲ့အခါ (သုိ႔) အင္တာနက္ ဆက္သြယ္မႈလုိင္း မရတဲ့အခါ ေပးစာေတြကုိ စာ၀ွက္ေပးႏုိင္ျပီး၊ ေနာက္မွ အင္တာနက္လုိင္းရတဲ့ ကြန္ပ်ဴတာကေန ေပးပုိ႔ႏုိင္တယ္။

## ၁.၁ ဒီပ႐ိုဂရမ္ကို စတင္ အသံုးမျပဳခင္ သိထားသင္႔တဲ့ အခ်က္မ်ား ##

**gpg4usb** ဟာ ရုိးရွင္း ေပါ့ပါးျပီး၊ ေပးစာေတြနဲ႔ ဖုိင္ေတြကုိ စာ၀ွက္ေပးႏုိင္၊ ျပန္ေဖၚေပးႏုိင္တဲ့ အိတ္ေဆာင္ ပရုိဂရမ္ တစ္ခု ျဖစ္တယ္။ **gpg4usb** ဟာ public-key စာ၀ွက္ေရးနည္းကုိ အေျခခံထားတယ္။ ဒီနည္းလမ္းမွာ၊ လူတစ္ဦးစီဟာ သူ႔/သူမရဲ႕ ကုိယ္ပုိင္ ကီး စုံတြဲကုိ ထုတ္လုပ္ရမွာ ျဖစ္တယ္။ ပထမ ကီးကုိ private key လုိ႔ ေခၚတယ္။ ၄င္းကုိ စကား၀ွက္ (သုိ႔) စကား၀ွက္စုနဲ႔ ကာကြယ္ထားျပီး၊ တျခား ပုဂၢဳိလ္ေတြနဲ႔ *လုံး၀* မေ၀မွ်ရဘူး။

ဒုတိယ ကီးကုိ public key လုိ႔ ေခၚတယ္။ ဒီကီးကုိ သင့္ရဲ႕ အဆက္အသြယ္ တစ္ဦးဦးနဲ႔ ေ၀မွ်ႏုိင္တယ္ - သင့္ အဆက္အသြယ္ေတြကလည္း သူတုိ႔ရဲ႕ ကီးကုိ သင့္ဆီ ေ၀မွ်ႏုိင္တယ္။ သင့္ အဆက္အသြယ္ရဲ႕ public key တစ္ခုကုိ သင္ ရရွိတာနဲ႔၊ အဲဒီ ပုဂၢဳိလ္ဆီ စာ၀ွက္ထားတဲ့ အီးေမးလ္ေတြကုိ စတင္ ေပးပုိ႔ႏုိင္ပါျပီ။ သူကသာ သင့္ရဲ႕ အီးေမးလ္ေတြကုိ စာ၀ွက္ျဖည္ျပီး ဖတ္ရႈႏုိင္မွာ ျဖစ္တယ္။ ဘာေၾကာင့္လဲ ဆုိရင္၊ သူသာလွ်င္ ကိုက္ညီမႈ ရွိတဲ့ private key ထဲ ၀င္ေရာက္ႏုိင္တာ ျဖစ္တယ္။

အလားတူပဲ၊ အကယ္၍ သင့္ ကုိယ္ပုိင္ public key ေကာ္ပီ တစ္ခုကုိ သင့္ အီးေမးလ္ အဆက္အသြယ္ေတြဆီ ေပးပုိ႔ျပီး ကုိက္ညီတဲ့ private key ကုိ လွ်ိဳ႕၀ွက္ထားရင္၊ အဲဒီ အဆက္အသြယ္ေတြဆီက ေပးပုိ႔တဲ့ စာ၀ွက္ထားတဲ့ ေပးစာေတြကုိ သင္ ဖတ္ရႈႏုိင္မွာ ျဖစ္တယ္။

သင့္ရဲ႕ ေပးစာေတြထဲမွာ ဒစ္ဂ်စ္တယ္ လက္မွတ္ေတြကုိလည္း ပူးတြဲထားႏုိင္တယ္။ သင့္ရဲ႕ public key ေကာ္ပီ အစစ္ကုိ ရထားျပီး သင့္ရဲ႕ ေပးစာကုိ လက္ခံရရွိသူဟာ သင္ ေပးပုိ႔လုိက္တဲ့ အီးေမးလ္ကုိ လမ္းမွာ အဟန္႔အတား ရွိမရွိ စစ္ေဆး အတည္ျပဳႏုိင္မွာ ျဖစ္တယ္။ အလားတူပဲ၊ အကယ္၍ အဆက္အသြယ္ တစ္ဦးဦးရဲ႕ public key ဟာ သင့္ဆီ ရွိထားတယ္ ဆုိရင္၊ သူ႔ေပးစာထဲမွာ ပါလာတဲ့ ဒစ္ဂ်စ္တယ္ လက္မွတ္ေတြကုိ သင္ စစ္ေဆး အတည္ျပဳႏုိင္မွာ ျဖစ္တယ္။

**gpg4usb** ကုိ သုံးျပီး စာ၀ွက္ထားတဲ့ ကီး စုံတြဲကုိ သင္ ထုတ္လုပ္ႏုိင္တယ္၊ public keys ေတြကုိ တျခား ပုဂၢဳိလ္ေတြနဲ႔ ေ၀မွ်ႏုိင္ဖုိ႔ သင္ တင္ပုိ႔ႏုိင္တယ္၊ စာေရးႏုိင္တယ္၊ စာ၀ွက္ႏုိင္တယ္။ **gpg4usb** ကေန ရရွိတဲ့ public key နဲ႔ စာ၀ွက္ထားတဲ့ စာကုိ ေကာ္ပီကူးျပီး သင့္အီးေမးလ္ရဲ႕ စာကုိယ္ထဲမွာ ပြားထည့္ႏုိင္တယ္၊ (သုိ႔) ေနာက္က်မွ ပုိ႔ႏုိင္ေအာင္ စာသားဖုိင္အေနနဲ႔ သိမ္းဆည္းထားႏုိင္တယ္။ မွတ္တမ္းမွတ္ရာေတြနဲ႔ ဖုိင္ေတြကုိလည္း စာ၀ွက္ထားႏုိင္တယ္။ 

**မွတ္ခ်က္ -** **gpg4usb** ကုိ သုံးျပီး ကီးေတြနဲ႔ စာ၀ွက္ထားတဲ့ ေပးစာေတြကုိ တျခား အလားတူ **GPG** (သုိ႔) **PGP** ပရုိဂရမ္ေတြနဲ႔ ဖလွယ္ႏုိင္တယ္။

